https://youtu.be/-fwrR9Lnvec The Psychology of Criminal Justice is a massive topic, and so what we have done in this course
Tâm lý học tội phạm là một chủ đề rất rộng. Trong khóa học này, chúng tôi chỉ
is to pull out some of the main areas to introduce you to the subject area.
nêu ra một số lĩnh vực chính nhằm giới thiệu chủ đề này với các bạn.
Whether you are a high school student, a university student, or a professional working in this
Cho dù bạn là học sinh cấp ba, sinh viên đại học hay chuyên gia trong lĩnh vực đang muốn tìm hiểu thêm,
area wanting to find out more, our aim is to tell you a little about quite a broad range
mục tiêu của chúng tôi là cho các bạn một cái nhìn tổng quan trên nhiều khía cạnh
of areas rather than a lot about any one area.
thay vì đi sâu vào một phần duy nhất.
If you are especially interested in any of the topics, then we will provide you with
Nếu như bạn có hứng thú đặc biệt với bất kỳ chủ đề nhỏ nào, chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn
week by week some references and suggestions for further reading.
một số tài liệu tham khảo hàng tuần để có thể nghiên cứu sâu hơn.
So what will we cover in this course and how will we do it?
Vậy các bạn sẽ học được những gì và học như thế nào?
Well, we’re going to follow an unfolding story -- from a crime being committed, the
Trong khóa học này, chúng ta sẽ đi theo diễn biến của một vụ án - từ lúc thủ phạm ra tay, cuộc điều tra sau đó, cho đến
resulting investigation and court case, and we will finish with the jury&#39;s verdict.
phiên tòa xét xử, kết thúc với phán quyết của bồi thẩm đoàn.
And in all of this we will explore what psychology can contribute to our understanding, and in
Trong suốt quá trình trên, chúng ta sẽ khám phá những đóng góp của Tâm lý học
some places, our practice in this context.
về mặt tâm lý tội phạm và quá trình điều tra trong một vài hoàn cảnh nhất định.
To help us do this, we’ve created a crime drama to accompany the academic content in
Để làm điều này, chúng tôi đã xây dựng một bộ phim hình sự làm tài liệu cho khóa học.
our course. Each episode of the course will begin with an episode of this drama to &#39;set
Mỗi phần của khóa học sẽ bắt đầu với một tập phim
the scene&#39; for what we’ll be considering in that week.
giúp thiết lập bối cảnh cho bài học trong tuần đó.
Following that, you will hear from myself, Blake or Mark and you will engage in some
Sau phần xem phim, tôi, Blake hoặc Mark sẽ giảng bài cho các bạn
activities that will help you apply what we have told you about.
và các bạn sẽ tham gia một số hoạt động để áp dụng những gì được học.
The content of this course reflects the types of serious crimes that can and do take place
Nội dung khóa học phản ánh những loại tội ác nghiêm trọng có thể và đã xảy ra trong cuộc sống.
in everyday life. As such we will frequently be discussing and thinking about crimes such
Chúng ta sẽ tập trung vào những tội ác như
as sexual assault, rape, manslaughter and murder.
tấn công tình dục, hiếp dâm, ngộ sát và giết người.
So we do need to start the course by giving you a warning that some of the material that
Chúng tôi cũng phải nhắc nhở các bạn rằng,
we cover, both in the drama and in the academic content, may be distressing to some.
một số nội dung trong khóa học và trong phim có thể gây phản cảm.
In the first episode we will look at profiling to see what aspects of the crime scene can
Trong tập đầu tiên, chúng ta sẽ tìm hiểu profiling, tức đọc vị (phân tích tâm lý) tội phạm
tell us about the person or people who committed the crime.
để xem hiện trường vụ án có thể làm sáng tỏ những mặt nào về (các) thủ phạm.
In Episode 2 we will consider the issue of eyewitness memory. We’ll explore how memory
Tập thứ 2 bàn về vấn đề ký ức của nhân chứng.
actually works in the context of eyewitnesses, and we’ll look at techniques that investigating
Chúng ta sẽ tìm hiểu ký ức của nhân chứng thực sự hoạt động ra sao,
officers can use that may help eyewitnesses recall the crime more accurately.
và những kỹ thuật mà những điều tra viên sử dụng để giúp nhân chứng nhớ được chính xác hơn.
We continue this theme in Episode 3 by looking at some techniques that investigating officers
Tập 3 sẽ tiếp tục chủ đề này với những kỹ thuật mà điều tra viên thường sử dụng - tái tạo chân dung và xếp hàng.
have often used to help identify a suspect - photofits and lineups. We will focus on
Chúng ta sẽ tập trung vào nền tảng tâm lý đằng sau kỹ thuật nhận dạng khuôn mặt
the psychology of face recognition and some of the issues around how lineups are conducted.
và một số vấn đề xoay quanh quá trình "xếp hàng".
In Episode 4 we talk about a couple of ways to interview a suspect and whether we can
Trong tập 4, chúng ta sẽ đề cập tới một số cách thẩm vấn nghi phạm,
trust confessions or not, whether we can tell if someone is lying to us, and whether lie
xem xét độ tin cậy của lời thú tội, các cách phát hiện nói dối,
detector machines are actually helpful.
và độ hữu hiệu của máy phát hiện nói dối.
In Episode 5 we consider some common issues as we get ready for trial. Who should decide
Tập thứ 5 sẽ nói đến một số vấn đề thường gặp trong phiên tòa.
the suspect&#39;s fate - a judge or a jury? Whether jury selection makes a difference to verdicts,
số phận của bị cáo, thẩm phán hay bồi thẩm đoàn? Việc lựa chọn bồi thẩm đoàn có ảnh hưởng
and also what the impact of media stories about cases actually is.
Việc lựa chọn các thành viên bồi thẩm đoàn có ảnh hưởng tới kết quả vụ án hay không?  Và tác động thực sự của giới truyền thông lên quá trình điều tra.
Episode 6 covers the trial itself. How do jurors make sense of evidence? What do they
Tập 6 nói về phiên xử án. Các bồi thẩm đánh giá chứng cứ như thế nào?
pay attention to, and how do they make sense of expert testimony?
Họ chú ý đến gì, và họ xem xét lời khai của các chuyên gia ra sao?
Next, in Episode 7, we get to see the jury deliberate about what the verdict should be.
Trong Tập 7, chúng ta sẽ quan sát bồi thẩm đoàn thảo luận về phán quyết cuối cùng.
We will talk about the particular characteristics of group decisions and the different ways
Chúng ta sẽ bàn về những điểm đặc trưng của quyết định nhóm và các cách thức thảo luận khác nhau.
when making their decisions.
Chúng ta cũng sẽ tìm hiểu mỗi viên bồi thẩm sử dụng hướng dẫn của thẩm phán như thế nào khi đưa ra quyết định của chính mình.
In the final episode, we hear what the verdict is. How is it possible to tell whether the
Trong tập cuối, chúng ta sẽ nghe tòa phán quyết. Làm sao chúng ta biết nó chính xác hay không?
verdict is correct? How can we tell if a mistake has been made. We will also say a few words
Làm sao để phát hiện sai sót? Ngoài ra, chúng ta cũng sẽ nói lướt qua việc ra hình phạt.
So as you can see we are taking you on a journey from the start with a crime until an ending
Tóm lại, Crime 101x sẽ cho bạn trải nghiệm một vụ án từ đầu đến cuối, tức lúc tòa ra hình phạt.
point - one where we consider sentencing.
và bản án được tuyên.
Although there are many more points in criminal justice that psychology may contribute to
Mặc dù Tâm lý học có thể giúp chúng ta hiểu thêm về nhiều mặt khác trong tư pháp hình sự,
our understanding, such as looking at the psychological impact of imprisonment, it is
ví dụ như những tác động tâm lý của hình phạt tù,
at this point we have to leave Crime 101x.
nhưng khóa học Crime 101x sẽ kết thúc tại đó.
We hope you enjoy the course!
Hi vọng các bạn sẽ yêu thích khóa học này.